Traduttore: Daniela Bottazzi
Revisore: Ana María Pérez
Credo sia giusto dire
che tutti gli esseri umani
sono intimi con la morte
almeno una volta nella vita.
Ma cosa succede se questa intimità inizia
molto prima di affrontare la propria transizione
dalla vita alla morte?
Come sarebbe la vita
se il morto vivesse letteralmente al vostro fianco?
Nel paese di mio marito
sugli altopiani dell'isola Sulawesi
nell'Indonesia orientale,
c'è una comunità che vive la morte
non come singolo evento
ma come processo sociale graduale.
A Tana Toraja,
i momenti sociali più importanti
nella vita delle persone,
i punti focali dell'interazione sociale e culturale
non sono i matrimoni o le nascite
e nemmeno le cene in famiglia,
ma i funerali.
Questi funerali sono caratterizzati
da riti complicati
che legano le persone
in un sistema di debiti reciproci
basati sulla quantità di animali --
maiali, polli e, soprattutto, bufali d'acqua --
che sono sacrificati e distribuiti
in memoria del defunto.
Questo complesso culturale
che sta intorno alla morte,
la messa in atto rituale del fine vita,
ha fatto della morte l'aspetto più visibile
e degno di nota del paesaggio dei toraja.
Poiché durano ovunque da qualche giorno
a qualche settimana,
le cerimonie funebri sono una questione rumorosa,
in cui la commemorazione del defunto
non è tanto un momento di tristezza privata
ma piuttosto una transizione
condivisa pubblicamente.
Ed è una transizione che riguarda
più l'identità dei vivi
che il ricordo del morto.
Così ogni anno, migliaia di visitatori
vengono a Tana Toraja per vedere, per così dire,
questa cultura della morte,
e per molta gente queste cerimonie fastose
e la durata delle cerimonie
sono qualcosa di incommensurabile
rispetto al modo in cui affrontiamo
la nostra mortalità nel mondo occidentale.
Quindi anche se condividiamo la morte
come un'esperienza universale,
non viene vissuta allo stesso modo
nelle diverse parti del mondo.
E in quanto antropologa,
vedo queste esperienze diverse
come radicate nella cultura e nella società
attraverso cui definiamo il fenomeno intorno a noi.
Quindi dove vediamo una realtà inconfutabile,
la morte come condizione biologica indiscutibile,
i toraja vedono la fine della corporeità
come parte di una genesi sociale più ampia.
Di nuovo, la cessazione della vita fisica
non equivale alla morte.
Infatti, un membro della società è davvero morto
solo quando i parenti sono d'accordo
e riuniscono le risorse necessarie
per una cerimonia funebre
considerata appropriata in termini di risorse
rispetto allo status del deceduto.
E questa cerimonia deve aver luogo
sotto gli occhi di tutta la comunità
con la partecipazione di tutti i membri.
Così dopo la morte fisica di una persona,
il corpo è messo in una stanza speciale
nella residenza tradizionale,
chiamata tongkonan.
E il tongkonan è il simbolo
non solo dell'identità della famiglia
ma anche del ciclo della vita umana
dalla nascita alla morte.
Quindi, sostanzialmente,
la condizione dell'edificio
in cui si è nati è la condizione
della struttura che porta
al proprio luogo di riposo ancestrale.
Fino alla cerimonia funebre,
che può svolgersi anni dopo
la morte fisica di una persona,
il deceduto è chiamato
"to makala", persona malata,
o "to mama", persona addormentata,
e continua a far parte della famiglia.
Vengono nutriti e accuditi simbolicamente,
e la famiglia in questa fase
inizierà diverse ingiunzioni rituali,
che comunicano alla comunità che la circonda
che uno dei suoi membri
sta svolgendo la transizione
da questa vita alla vita nell'aldilà
chiamata Puya.
So cosa sta pensando
qualcuno di voi in questo momento.
Sta davvero dicendo che queste persone vivono
con i corpi dei loro parenti morti?
Ed è esattamente ciò che sto dicendo.
Ma invece di cedere alla reazione istintiva
dobbiamo capire questa idea di vicinanza ai corpi,
vicinanza alla morte,
o come questa non si adatti
alla nostra definizione di morte,
strettamente biologica e medica.
Mi piace pensare a come il modo toraja
di vedere la morte include l'esperienza umana
che la definizione medica non considera.
Credo che i toraja riconoscano socialmente
ed esprimano culturalmente
ciò che molti di noi pensano sia vero
nonostante l'accettazione diffusa
della definizione biomedica di morte,
ossia che i nostri rapporti con altri esseri umani,
il loro impatto sulla nostra realtà sociale,
non finiscono con il termine
dei processi fisici del corpo,
che ci sia un periodo di transizione
durante il quale la relazione tra la vita e la morte
si trasforma ma non finisce.
Quindi i toraja esprimono
questa idea di relazione duratura
prodigando amore e attenzione
al simbolo più visibile di quella relazione,
il corpo umano.
Mio marito ha un bel ricordo
di quando parlava e giocava
e in generale girava intorno a suo nonno defunto,
e per lui non c'è nulla di innaturale in tutto ciò.
È una componente naturale del processo
mentre la famiglia fa i conti con la transizione
nel proprio rapporto con il defunto,
e questo è il passaggio tra
il rapportarsi al defunto
come ad una persona in vita
e il rapportarsi al defunto
come ad un antenato.
Qui vedete queste effigi in legno
degli antenati,
quindi queste sono persone
che sono già state sepolte,
hanno già avuto una cerimonia funebre.
Si chiamano tau tau.
La stessa cerimonia funebre
incarna questa prospettiva relazionale della morte.
Ritualizza l'impatto della morte sulle famiglie
e sulle comunità.
Ed è anche un momento di autocoscienza.
È un momento in cui le persone
pensano a chi sono,
al loro posto nella società,
e al loro ruolo nel ciclo della vita
secondo la cosmologia toraja.
C'è un detto tra i toraja,
che tutte le persone diventeranno nonni,
e significa che dopo la morte,
faremo tutti parte della linea ancestrale
che ci fissa tra il passato e il presente
e che determinerà chi saranno
i nostri cari nel futuro.
Quindi essenzialmente diventiamo tutti nonni
per le generazioni di bambini
che verranno dopo di noi.
E questa metafora dell'appartenenza
ad una famiglia umana più grande
è il modo in cui i bambini descrivono anche
il denaro che investono
nei bufali sacrificali
che si crede portino l'anima delle persone
da qui all'aldilà,
e i bambini spiegano
che investono così i loro soldi
perché vogliono ripagare ai loro genitori
il debito per tutti gli anni che i genitori passano
investendo su di loro e prendendosene cura.
Ma il sacrificio del bufalo
e l'ostentazione rituale del benessere
mettono in mostra anche lo status del deceduto,
e, per estensione, della famiglia del deceduto.
Così ai funerali, le relazioni sono riconfermate
ma anche trasformate
in un dramma rituale che evidenzia
la caratteristica più saliente
della morte in questo luogo:
il suo impatto sulla vita e le relazioni tra i vivi.
Quindi tutta questa concentrazione sulla morte
non significa che i toraja non aspirino
a un ideale di lunga vita.
Si impegnano in molte pratiche
che si pensa concedano buona salute
e lunga vita.
Ma non mettono molte energie
nello sforzo di prolungare la vita
di fronte alle malattie debilitanti
o alla vecchiaia.
In toraja si dice che ognuno
ha in sorte una quantità di vita predeterminata.
Si chiama sunga'.
E come un filo, dovrebbe potersi srotolare
fino alla sua fine naturale.
Poiché la morte fa parte
del tessuto sociale e culturale della vita,
le decisioni quotidiane delle persone
riguardo la propria salute
e il proprio benessere ne sono influenzate.
Il patriarca del clan materno di mio marito,
Nenet Katcha,
ha quasi 100 anni, per quanto ne sappiamo.
E aumentano i segnali
della sua imminente partenza per il viaggio a Puya.
E la sua morte susciterà un grande rimpianto.
Ma so che la famiglia di mio marito
aspetta con impazienza il momento
in cui potrà dimostrare in modo rituale
il significato della sua presenza straordinaria
nella propria vita,
in cui potrà narrare in modo rituale
il racconto della sua vita,
intrecciando la sua storia
con la storia della sua comunità.
La sua storia è la loro storia.
I canti del suo funerale saranno per loro
il canto della loro vita.
Ed è una storia che non ha un inizio distinguibile,
né un finale prevedibile.
È una storia che continua
per molto tempo dopo il decesso.
La gente mi chiede
se sono spaventata o disgustata
prendendo parte ad una cultura
in cui le manifestazioni fisiche della morte
ci salutano in ogni momento.
Ma trovo che sia qualcosa
che trasforma profondamente,
questo vivere la morte come un processo sociale
e non solo biologico.
In realtà, il rapporto tra la vita e la morte
vive il proprio dramma
nel sistema sanitario statunitense,
dove le decisioni su quanto allungare
il filo della vita sono basate sui nostri legami
affettivi e sociali con le persone che ci circondano,
non solo sulla capacità della medicina
di allungare la vita.
Noi, come i toraja,
basiamo le nostre decisioni riguardo la vita
sul significato e la definizione
che attribuiamo alla morte.
Non sto suggerendo che chiunque fra il pubblico
dovrebbe correre via e fare proprie le tradizioni
dei toraja.
Potrebbe essere un po' difficile
metterle in pratica negli Stati Uniti.
Ma voglio chiedervi cosa possiamo guadagnare
se guardiamo alla morte fisica
non solo come processo biologico
ma come parte della più grande vicenda umana.
Come sarebbe guardare
la forma umana deceduta con amore
perché fa così intimamente parte di tutti noi?
Se potessimo ampliare la nostra definizione di morte
e includere la vita,
potremmo vivere la morte come parte della vita
e forse affrontare la morte
con qualcosa di diverso dalla paura.
Forse una delle risposte alle sfide
che stiamo affrontando
nel sistema sanitario statunitense,
in particolare nella cura nel fine vita,
è semplice come un cambio di prospettiva,
e in questo caso il cambio di prospettiva
sarebbe guardare la vita sociale di ogni morte.
Ci potrebbe aiutare a riconoscere
che il modo in cui limitiamo
i nostri discorsi sulla morte
a qualcosa di medico o biologico
riflette una cultura più ampia che tutti condividiamo
per evitare la morte, avendo paura di parlarne.
Se potessimo prendere in considerazione e valutare
altre modalità di conoscenza sulla vita,
incluse altre definizioni di morte,
ciò avrebbe il potenziale per cambiare i dibattiti
sul tema del fine vita.
Potrebbe cambiare il modo in cui moriamo,
ma soprattutto,
potrebbe trasformare il modo in cui viviamo.
(Applausi)